---
title:  Комментарий для Учителей
date:   18/11/2016
---
**Основные стихи**: Иов. 15:14–16; Евр. 11:1.

#### **Задачи учителя:**
- **Помочь понять:** сущность греховной человеческой природы и ее влияние на страдания в этом мире.
- **Помочь ощутить:** глубокую скорбь Бога и нашу беспомощность перед лицом страданий, вызванных человеческой несправедливостью и грехом в этом мире.
- **Побудить:** искать ответ на вопрос о жизненных страданиях, не испытывая обиды на Бога, но укрепляясь в своей вере.

#### **План урока:**
1. Греховная природа человека.
   + **A** Почему неоднократные утверждения о невиновности Иова лишь частично правдивы?
   + **B** Каким образом осознание греховности человеческой природы помогает нам понять страдания, о которых мы читаем в книге Иова?
2. Страдания и грех.
   + **A** Как вы реагируете на незаслуженные страдания, вызванные войной, терроризмом, природными катастрофами и т. д.?
   + **B** Что бы вы ответили человеку, обвиняющему Бога в том, что Он допускает все эти беды?
3. Вера и страдания.
   + **A** Какая взаимосвязь существует между страданиями и верой в книге Иова и других книгах Библии?
   + **B** Является ли вера всего-навсего легким способом решения проблемы человеческих страданий? Поясните свой ответ!
 
**Вывод:** Если мы посмотрим на незаслуженные страдания в этом мире, показанные СМИ, то ужаснемся их жестокости. Однако подобные страдания не являются в полном смысле незаслуженными. Это часть нашего греховного мира, подверженного нападкам сатаны и населенного греховными людьми. Но вера помогает нам заглянуть за пределы страдания и увидеть перспективу Божественного восстановления.

#### **УЧЕБНЫЙ ЦИКЛ**
------

#### Шаг 1 — Мотивируйте!

**ОТРЫВОК ИЗ ПИСАНИЯ**: Мф. 2:13–18.

**ОСНОВНОЙ ПРИНЦИП ДУХОВНОГО РОСТА:**: Истории, подобные той, что описана в Мф. 2:13–18, помогают нам увидеть весь ужас греха, существующего в этом мире. Избиение младенцев в Вифлееме по повелению Ирода — это в действительности попытка сатаны убить Младенца-Мессию. Почему эти невинные младенцы должны были умереть? И как быть с разбитыми сердцами их родителей? Этому проявлению ужасной жестокости нет однозначного объяснения. Мы лишь можем с верой смотреть на невидимое и принять то, что не в состоянии понять, зная, что Бог расставит все по своим местам.

**ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ**: СМИ с помощью различных средств и технологий забрасывают нас информационными сообщениями. Мобильные телефоны, планшеты, компьютеры и другие гаджеты сообщают нам ужасные новости о смертях и разрушениях. Передозировка информацией о глобальных человеческих страданиях делает нас нечувствительными к бедам людей, которые нас окружают. Обсудите в классе негативное влияние СМИ на нашу повседневную жизнь.

**ВСТУПИТЕЛЬНАЯ ДИСКУССИЯ**: Недавно в газетной статье было выдвинуто предположение, что около четырех процентов лиц, содержащихся в американских тюрьмах и получивших смертный приговор, оказались ложно обвинены. При этом оправданы были из них всего лишь 1,6% осужденных (это означает, что другие 2,4% были незаконно казнены). В качестве примера можно привести историю мужчины из Техаса, который был обвинен в убийстве своей жены. Мужчина был освобожден после того, как провел 25 лет за решеткой, потому что благодаря новым уликам был разоблачен настоящий преступник. Только подумайте об этом! Каково провести двадцать пять лет в тюрьме, скорбя о потере любимой и будучи ложно обвиненным в ее убийстве!

Или поразмышляйте над историей Линди ЧемберленКрейтон, живущей в Австралии, которая была обвинена в убийстве своей дочери-младенца во время туристического похода в 1980 году. Она провела три года в тюрьме, прежде чем вскрылись новые обстоятельства, доказавшие, что дикая собака динго похитила ребенка из палатки. Ее история легла в основу фильма, который показывает универсальную человеческую потребность в восстановлении справедливости по отношению к тем, кто несправедливо пострадал.

В других случаях оправдание приходит уже после исполнения приговора. В нашем мире полно подобных печальных историй о несправедливости и ложных обвинениях. Одно дело — наблюдать страдания человека, не зная его причины, другое — видеть, как страдает невиновный.

Что вы чувствуете, когда слышите обо всех незаслуженных страданиях в этом мире?

#### Шаг 2 — Исследуйте!

**ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ**: До сих пор мы постоянно говорили о невиновности Иова во всех страданиях, которые он испытывал. В книге Иова неоднократно отмечается тот факт, что Иов был «непорочен и справедлив» (Иов. 1:1, 8; 2:3). Еврейское слово, переведенное как «непорочный» (tam), означает «целостный, зрелый, невиновный», но никак не «безгрешный». Как и все остальные люди, жившие после потопа (см. Быт. 3), Иов был грешником, и мы видим, что в конце книги он приходит к покаянию (см. Иов. 42). При изучении урока этой недели важно помнить о реальности греха, в том числе и в жизни Иова. Это уточнение помогает нам воспринимать Иова максимально приближенным к нашим собственным условиям жизни.

### **БИБЛЕЙСКИЙ КОММЕНТАРИЙ**

Все человечество ощущает в жизни последствия грехопадения. Грех стал частью нашей ДНК. Отчаянный возглас Иова, обращенный к Богу в 10-й главе, отражает это плачевное положение вещей. Но даже его заверения в собственной невиновности содержат горькие слова человека, который, пусть даже страдая несправедливо, остается таким же грешником, как и другие.

**I БОЖЕ, ПОЧЕМУ?** (ПРОЧИТАЙТЕ В КЛАССЕ ИОВ. 10:22).

В 10-й главе после ответа Вилдаду (см. Иов. 9) Иов обращается к Богу, хотя его речь носит не столько реальный, сколько гипотетический характер: «Скажу Богу» (Иов. 10:2). Настоящее мысленное обращение к Богу в корне отличается от более позднего прямого обращения Иова к Нему (см. Иов. 40:3–5; 42:1–6). В данном случае Иов преисполнен печали, которая пронизывает все его естество (евр. нефеш; см. Иов. 10:1). Он спрашивает, почему Бог продолжает «угнетать» его. Это слово в Библии характеризует действия тех, кого Бог осуждает (ср. Иез. 22:29).

Заявляя еще раз о своей невиновности (см. Иов. 10:7), Иов начинает удивляться характеру Бога, Который преследует его непрестанно (см. Иов. 10:13–16). Хотя Бог создал его прекрасным (см. Иов. 10:8–12), Иов сейчас совершенно не понимает Господа. Иов, похоже, частично верил в теологию воздаяния, признавая тот факт, что Бог благословляет праведника, и был до глубины души потрясен тем, что этого не происходит в его случае.

**ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ:** Думали ли вы о том, что можно сказать влиятельному человеку в тот момент, когда у него случилась трагедия? Что бы вы сказали Богу, имеющему самое большое влияние?

**II. ГРЕХОВНАЯ ПРИРОДА И ВЕРА.** (ПРОЧИТАЙТЕ В КЛАССЕ РИМ. 3:10-20; ИОВ. 15:14-16 И ЕВР. 11:1)

Как Ветхий, так и Новый Заветы определенно говорят о греховной природе человека. Павел в Рим. 3:10–20 цитирует ветхозаветный текст как минимум восемь раз, в большинстве случаев Псалтирь (см. Пс. 5:10; 9:28; 13:1–3; 35:2; 52:2–4; 139:3; Притч. 1:16; Ис. 59:7). Он основывает свое учение о греховной природе человека на ветхозаветном материале. Бог создал Адама и Еву по Своему подобию (см. Быт. 1:26–28), но после грехопадения образ Божий в первой человеческой чете был искажен, и все их потомки наследуют падшую природу, рождаясь со склонностью ко греху (см. Пс. 50:7; Рим. 5:12–17).

Хотя мы не были соучастниками греха Адама и не унаследовали его (о чем говорится в учении о первородном грехе, которое с подачи Блаженного Августина стало догматом католической церкви), мы все же унаследовали склонность ко греху и таким образом родились в испорченном состоянии. В этом Христос отличался от нас: хотя Он родился в ослабленной человеческой природе (см. Евр. 2:17), у Него не было предрасположенности ко греху (см. Евр. 4:15).

Иов является звеном этой длинной цепи падшего человечества, простирающейся от Адама к нам. Хотя он и не был виновен в своих страданиях, он был таким же грешником, как и мы. Как он мог предстать перед Богом? Только посредством веры. И это, вероятно, один из ответов, который дает нам книга Иова.

В бесконечном историческом потоке греха и страданий людей не имеет значения, являемся ли мы невиновными или сами навлекли на себя неприятности, существует лишь одна перспектива, помогающая нам справляться со всем этим. И это — перспектива веры. Согласно библейскому определению веры в Евр. 11:1, вера взирает за пределы сиюминутной и неотвратимой реальности, учитывая отдаленную и трансцендентную реальность Божьего будущего Царства, где все слезы Господь «отрет» и где не будет больше страданий (см. Откр. 21).

**ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ:** Каким образом знание о греховной природе человека меняет ваш взгляд на страдания?
   
**III. ТВОРЕНИЕ.** (ПРОЧИТАЙТЕ В КЛАССЕ ИОВ. 10:8-12; ПС. 138:13-16; ИЕР. 18:5-12; ИС. 53:5).

В воображаемом обращении Иова к Яхве в 10-й главе среди безысходности и горечи можно разглядеть проблески зарождающейся жизни. Поэтическим языком Иов описывает, как Бог созидает каждого человека в утробе матери, как Он чудесным образом творит нас по Своему образу. В мире, который постоянно и грубо пренебрегает ценностью человеческой жизни с самого ее начала и до старости, практикуя аборты и эвтаназию (речь не идет об исключительных случаях), Иов поразительным образом описывает, как Бог с любовью творит человека. Иов подтверждает истину, что Бог так высоко ценит человеческую жизнь, что даже послал Своего единственного Сына умереть на кресте за слабое человечество. При этом людям не дано представить всю степень Его страданий (см. Ис. 53:5).   

**ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ**: Что означает лично для вас тот факт, что Бог высоко ценит каждую человеческую жизнь?

#### Шаг 3 — Применяйте!

**ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ**: Хотя этот урок не дает ответа на вопрос о страданиях, он побуждает посмотреть за их пределы.

**ВОПРОСЫ ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ:**

1. Как вы можете обрести надежду, испытывая страдания?
2. Что давало вам надежду, когда вы страдали?

#### Шаг 4 — Творческое задание

**ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ**: Невинные люди преследовались за свою веру в Бога во все столетия. Истории об их стойкости вдохновляют нас в то время, когда, подобно Иову, мы ощущаем себя угнетенными.

**ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ:**

- Расскажите о вальденсах, проживавших в долине Пьемонт в Северной Италии во времена великого папского преследования (XII—XVI вв. н. э.).
- Изучите различные высказывания Эллен Уайт о вальденсах.